3.1 句法规则

Python 源码格式有点特殊。首先，可能因为出生年代久远的缘故，编译器默认编码采用 ASCII，而非当前通行的 UTF-8。其次，就是强制缩进格式让很多个“纠结”，甚至“望而却步”。

源文件编码

下面这样的错误，初学时很常见。究其原因，还是编译器默认将文件当成 ASCII 码的缘故。

解决方法：在文件头部添加正确的编码标识。

强制缩进

缩进是强制性的语法规则。通常建议用 4 个空格代替 TAB，好在多数编辑器都能自动转换。
最大的麻烦就是从网页拷贝代码时，缩进丢失导致源码成了乱码。解决方法是：

- 像很多 C 程序员那样，在 block 尾部添加“# end”注泽。
- 如果嫌不好看，可自定义一个 end 伪关键字。

注释

注释从 # 开始，到行尾结束，不支持跨行。大段的描述可以用"""__doc__"""。

语句

可以用";"将多条语句写在同一行，或者用"/"将一条语句拆分成多行。

某些 ()、[]、{} 表达式无需 "\" 就可写成多行。

帮助

可以非常方便地为函数、模块和类添加帮助信息。

在 shell 用 help() 查看帮助信息，它会合并对象所有成员的帮助内容。

